什麼是上背痛？上背痛是指從頸部底部到背部中間的疼痛，這部分稱為「胸椎」(thoracicspine)。胸椎的兩側有肋骨連接的部位，上背部和肋骨幫助穩定背部，並保護胸腔內的器官，相比於頸部或下背部，上背部的活動範圍較小。如果出現上背痛，您可能也會感到頸部、手臂和肩膀疼痛。背部的構造是什麼？背部由以下部分組成：脊椎骨，脊椎的骨骼，每塊椎骨中央有一個孔，脊椎骨堆疊組成一個稱為「脊髓管」的中空管道，脊髓穿過此管並受到椎骨保護。脊髓是將大腦與身體其他器官連接的神經束，負責傳遞訊號，可將大腦發出的神經訊號，往下傳遞給周邊神經，進而連接到手臂、腿部或器官。椎間盤，橡膠狀的椎間盤軟骨位於每塊椎骨之間，為脊椎提供緩衝並允許活動。肌肉、肌腱和韌帶，這些結構支持椎骨，幫助移動頭頸、保持直立以及彎曲和伸展身體，統稱為頸部和背部的「軟組織」 。上背痛的原因是什麼？許多因素都可能導致上背痛，大多數情況下，醫生無法給您一個確定具體的原因。上背痛可能是由於肌肉拉傷引起的，有時候，劇烈活動後會突然出現疼痛，例如投擲、搬重物、扭轉或彎腰後可能出現疼痛，其他可能導致上背痛的原因包括：不良姿勢，椎間盤損壞、膨出或撕裂，脊椎關節的關節炎，椎骨上的骨質增生壓迫鄰近神經，椎骨或肋骨移位，脊髓管變窄，意外或受傷，上腹部或胸腔器官的問題，感染或腫瘤(少見)。如何診斷上背痛？醫生進行檢查，詢問您的健康史，包括既往病史、手術史以及正在服用的藥物，他們會觀察您的活動與彎曲能力，並可能檢查您的肌肉力量和反射，大多數人不需要進行進階的影像檢查，例如 CT 或 MRI，大多數情況下，上背痛會在幾週內自行緩解，除非有異常跡象，否則醫生不一定會安排影像檢查，如果醫生沒有安排影像檢查，請不要擔心，他們僅需透過與您交談與身體評估就可以決定要做那些檢查與處置。上背痛如何在家治療？大多數上背痛患者沒有嚴重的健康問題，您可以嘗試以下簡單的治療方法：保持活動，嘗試在不加重疼痛的情況下盡量保持活動，對於輕微背痛的患者，如果能保持活動並避免臥床休息，恢復速度會更快；如果疼痛很嚴重，可以選擇休息一兩天，但儘快恢復步行和活動很重要；疼痛期間應避免搬重物、扭轉、伸手和運動，但可以繼續進行日常活動。熱敷，不適用於急性外傷或扭傷之病人，可考慮在急性期後 24-48 小時再開始熱敷，對於某些病人使用加熱墊或熱敷包，短時間內將有助於緩解疼痛，可以考慮每天幾次將加熱墊（低溫設置）放在上背部，每次 20 分鐘，但注意避免高溫以防止燒傷。藥物，如果需要，可以服用非處方藥物來緩解疼痛，例如：乙醯胺酚（英文：Acetaminophen，商品名稱：普拿疼） 、Ibuprofen (商品名稱：伊普芬)或其他非類固醇消炎止痛藥(NSAIDs, Non-Steroid Anti-Inflammatory Drugs)其他緩解症狀的治療，一些治療可能幫助您短時間感覺更好，例如以下幾種方式：脊椎調整，專業人士（如脊椎按摩師或物理治療師）對背部關節進行調整。如果您想嘗試這種方法，請先與醫生討論。針灸，通過在身體上插入小針來阻止疼痛信號的傳遞。按摩，按摩師會針對背部的肌肉和其他軟組織進行按摩。物理治療，在某些情況下，醫生可能建議學習特定的運動或伸展操來幫助緩解疼痛。如何預防上背痛？保持活動並伸展肌肉很重要，其他預防上背痛的建議包括：使用良好的姿勢，避免長時間維持同一姿勢站立或坐著，避免背過重的背包或包包，如果在辦公室工作，請確保電腦處於眼睛高度，並使用具支撐性椅子，如果穿戴胸罩，確保有良好的支撐效果，睡覺時使用具支撐性的枕頭，避免趴著睡覺。什麼時候需要立即到急診尋求緊急幫助？當您的上背疼痛出現以下症狀時，立即至急診就醫：您有呼吸困難，您的疼痛變得嚴重，您的手臂出現新的無力或無法移動，若您發生以上情況應該立即到急診就醫評估治療。若出現以下症狀時，請您到醫療院所就醫評估：手臂麻木、無力或刺痛，您有 38°C 或以上的發燒、寒顫，或咳出綠色或黃色的痰，儘管服用藥物和休息，但疼痛仍然加重，因為疼痛無法完成日常活動或睡眠困難，若出現以上症狀請至醫療院所就醫評估治療，及早處理潛在問題。