什麼是尿滯留？尿滯留是指您在排尿時遇到困難，您也許可以排出一些尿液，但無法完全排空膀胱，或者是您根本無法排尿。尿滯留是由於尿路或控制尿路的神經出現問題所引起的。尿路是人體中負責製造和儲存尿液的器官系統，包括：腎臟，這是兩個豆形器官，負責過濾血液並製造尿液。輸尿管，這是兩條將尿液從腎臟運送到膀胱的管道。膀胱，這是儲存尿液的氣球狀器官。尿道，這是將尿液從膀胱排出到體外的管道。尿滯留可以是急性或慢性的，急性尿滯留發生得很突然，並需要立刻治療。尿滯留有哪些症狀？急性尿滯留和慢性尿滯留的症狀略有不同。急性尿滯留，是指您突然無法排尿，症狀可能包括：無法排尿，即使您有強烈的排尿衝動，也可能有下腹疼痛或不適，由於膀胱充滿尿液，對周圍器官施加壓力，導致疼痛或不適，這種疼痛或不適可能會很嚴重。急性尿滯留是急症，如果您認為自己有急性尿滯留，應該立即就醫。慢性尿滯留，是指隨著時間的推移，您越來越難以排尿，症狀可能包括以下幾點：雖然能排出一些尿液，但排尿後仍覺得膀胱未排空。沒有強烈的排尿衝動。排尿流速緩慢或不規則。難以開始排尿，例如需要費力或用力推肚子才能讓尿液排出。上述皆是慢性尿滯留的可能症狀。尿滯留的原因是什麼？尿液流動受阻：可能為腎結石、膀胱結石，或攝護腺肥大壓迫尿道所造成。骨盆底脫垂也可能造成排尿受阻，當骨盆底的肌肉無法有效支撐骨盆內的器官時（例如膀胱、子宮、直腸等） ，這些器官會脫垂且進入它們不應該處於的空間。此外，尿道過窄，尿道周圍肌肉張力過大，泌尿道或腹部癌症也可能造成排尿受阻。膀胱肌肉問題，包括膀胱肌肉張力差或控制膀胱肌肉的神經受損。其他骨盆底肌肉問題某些麻醉或手術某些藥物，例如，治療癲癇、高血壓或過敏的藥物可能會引起尿滯留。感染骨盆、尿道或陰莖受傷便秘分娩尿滯留需要做檢查嗎？是的，醫生會詢問您的症狀並進行檢查，也會進行一些測試。檢查急性尿滯留的方法可能包括：膀胱超聲檢查 ，這是一種影像檢查，可以產生體內結構的圖片，超音波檢查可以顯示膀胱是否已經充滿。插入導尿管，導尿管是一條細而柔軟的管子，它可以通過尿道插入膀胱，幫助膀胱排空。醫療人員會測量膀胱內的尿量，判斷膀胱是否滿。檢查慢性尿滯留的方法可能包括：排尿後殘尿量（postvoided residual, PVR）測試，您先排尿，然後醫療人員會測量膀胱內剩餘的尿液量，可以通過超音波或插入導尿管來測量餘尿量，這個檢查可能要重複幾次，您可能還需要其他檢查來找出引起尿滯留的原因。尿滯留如何治療？治療包括排空膀胱和處理引起尿滯留的根本問題。為了排空膀胱，會插入導尿管，有不同類型的導尿管可以使用：長期留置導尿管，這是將一條細管插入尿道後留在體內的，尿液會從膀胱排出，經導尿管流入收集袋。間歇性導尿管，這種導尿管在膀胱需要排空時才使用，導出尿液後，導尿管會取出並丟棄，當膀胱需要再次排尿時，會使用新的導尿管，如果需要的話，醫生或護理師可以教您如何使用這種導尿管，這種導尿管比長期留置導尿管更不容易引起尿道感染。恥骨上導尿管，這種導尿管需要手術放置，通常只有當其他類型的導尿管無法使用時才會使用，醫生會將導尿管從尺骨上方、肚臍下方插入膀胱排出尿液。有些人只需要短期使用導尿管，但有些人需要長期使用。其他治療取決於引起尿滯留的原因，包括以下幾項：骨盆底肌肉訓練，這包括學習鍛鍊和放鬆骨盆肌肉的運動，其中包括控制排尿和排便的肌肉。停止或改變您正在服用的藥物。服用新藥。陰道托器，這是一種治療骨盆器官脫垂的裝置，放置在陰道內以支撐膀胱並將其推回原位，托器有不同的形狀和尺寸，醫生會和您討論，以確保陰道托適合您的身體。膀胱訓練，這是指您在白天按計劃的時間來排尿，並盡量等到指定時間再排尿。手術，如果其他治療方法無效，通常只有在必要的時候才會進行手術。